历史沿革
首页 > 宁大概况 > 历史沿革

 发展历程

 
大事纪要

1984年12月，包玉刚决定捐资相当于5000万元人民币的外汇创办宁波大学，并与宁波市市长耿典华在北京签署《洽谈纪要》。

1985年1月，浙江省政府批文同意宁波市政府关于筹建宁波大学的报告。批复指出：“同意筹建宁波大学，校址在宁波市。学校规模一九九〇年前达到在校生二千人。”

1985年9月，邓小平为宁波大学题写校名。

1985年10月，宁波市政府举行宁波大学奠基典礼，万里代总理和包玉刚等出席典礼。

1986年4月，原国家教委决定，由浙江大学、复旦大学、中国科技大学、北京大学和杭州大学对口支持宁波大学建设和教学。

1986年9月，首届新生报到注册。

1986年11月，宁波大学举行开学典礼，国务院代总理万里、中央有关部门和省市领导、包玉刚夫妇等出席。

1988年10月，宁波大学举行第一期校舍落成典礼，国务院副总理田纪云等领导出席。

1990年7月，宁波大学被批准为学士学位授予单位。首届本科生毕业，并被授予学士学位。

1990年，宁波大学开始与其他高校、科研院所联合培养研究生。

1992年5月，江泽民总书记为宁波大学包玉刚图书馆题词“爱国爱乡，造福桑梓”。

1992年9月，宁波大学举行包玉刚图书馆、宁波大学体育中心落成典礼暨包玉刚先生铜像揭幕仪式。

1992年，宁波大学被列入全国第一批招生院校。

1995年，宁波大学以优异成绩首批通过了原国家教委组织的本科教学合格评价。

1996年3月，浙江省政府决定，原宁波大学、宁波师范学院、浙江水产学院宁波分院联合办学，组建新的宁波大学。实行三校合并，省市共建。

1998年6月，国务院学位委员会批准宁波大学为新增硕士学位授予单位，国际贸易、工程力学、水产养殖3个学位点被批准为硕士学位授予专业点。

1998年6月，由香港著名科学家、医学家、伦敦皇家内科医学院院士、爱丁堡皇家内科医学院院士汤于翰博士发起并捐资助建的宁波大学医学院成立。

1999年4月，省内首家国有民办二级学院——宁波大学科学技术学院成立。

2000年4月，宁波大学18个二级学院成立；先后聘任6位院士为学院院长。

2000年5月，根据浙政发〔2000〕94号文件，原国家海洋局宁波海洋学校、林业部宁波林业学校并入宁波大学。

2000年6月，李岚清副总理来校视察，提出“希望宁波大学成为中国未来高校的一颗新星”。

2000年6月，根据浙教师〔2000〕101号文件，原宁波师范学校、宁波邵逸夫艺术幼儿师范学校并入宁波大学。根据市教委甬教师〔2001〕254号文件，2001年7月，宁波师范学校、宁波邵逸夫艺术幼儿师范学校合并成立宁波大学师范学院初等分院。

2000年，宁波大学被浙江省政府列为省重点建设大学。

2001年3月，根据浙教计〔2001〕55号，宁波卫生学校并入宁波大学，成立宁波大学卫生职业技术学院。

2002年2月，宁波大学被省政府列为浙江省三所重点建设大学之一。

2003年3月，根据浙政函〔2003〕48号文件，省政府同意以宁波大学职业技术教育学院为基础，建立独立设置的宁波城市职业技术学院，由宁波市领导和管理。

2003年12月，宁波大学以优秀成绩通过教育部本科教学工作水平评估。

2004年7月，根据浙政函〔2004〕109号文件，省政府同意原宁波大学卫生职业技术学院改制为独立设置的宁波天一职业技术学院，由宁波市领导和管理。

2004年11月，科学技术学院被教育部确认为独立学院。

2005年1月，宁波大学师范学院初等分院更名为基础教育学院，实质性并入宁波大学，整体搬迁至北校区办学。

2005年，宁波大学硕士点突破50个，科研经费突破亿元。

2006年，宁波大学获国家科技进步二等奖1项，教育部自然科学成果一等奖1项。

2007年6月，经国务院学位委员会批准，宁波大学被增列为博士学位授权单位，宁波大学工程力学、通信与信息系统、水产养殖等3个学科专业被列为博士学位授权学科专业。

2007年12月，宁波大学成立面向一年级新生的基础学院（2008年4月更名为阳明学院）。

2009年，宁波大学获国家教学成果奖二等奖2项，国家科技进步二等奖1项。

2011年11月，宁波大学成为国家海洋局与宁波市人民政府共建高校。学校综合实力排名首度进入了全国高校百强行列。

2012年10月，宁波大学成为教育部、浙江省人民政府、宁波市人民政府共建高校。

2012年，宁波大学获国家自然科学奖二等奖1项。

2014年，宁波大学获国家级教学成果一等奖1项，二等奖1项；国家技术发明二等奖1项。至此，宁波大学成为我省继浙江大学之后，第二个囊括代表国家最高科技水平三大奖项（国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科技进步奖）的高校。

2015年4月，宁波大学入选第一批省重点建设高校。

2017年9月，宁波大学入选国家“双一流”建设高校。