宁大简介
首页 > 宁大概况 > 宁大简介

宁波大学1986年由世界船王包玉刚先生捐资创立，邓小平同志题写校名，建校之初由北京大学、复旦大学、浙江大学、中国科学技术大学、原杭州大学对口援建，高起点开启办学历程。1996年原宁波大学、宁波师范学院和浙江水产学院宁波分院合并组建新宁波大学。习近平总书记主政浙江期间曾指示：“努力把宁波大学建设成国内一流的地方综合性大学,为浙江建设创新型省份，构建社会主义和谐社会作出新的更大的贡献。”在办学过程中，宁波大学得到了党和国家领导人的关心关爱，得到了省市党委政府和海内外“宁波帮”人士、广大校友和社会各界的鼎力支持，目前是国家“双一流”建设高校、省部市共建高校、浙江省首批重点建设高校、浙江省高水平大学建设高校。

学校现有全日制本科生22381名、硕士研究生12397名、博士研究生682名，其中国际学生1133名。现有教职工3297名，其中教学科研人员2226名；教学科研人员中具有正高级专业技术职务人员555名，博士学位人员占比82.2%。教师中有全职院士11人，其中中国科学院和中国工程院院士5人。学校主校区位于宁波市高教园区北区，梅山校区位于北仑梅山岛，总占地面积3189亩。另有科技学院慈溪校区，占地面积796亩。

经过几代宁大人的艰苦创业，学校已成为一所综合性教学研究型大学，综合实力稳居全国高校百强行列，有经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、艺术学、交叉学科等12个学科门类，有本科招生专业59个，其中19个已通过国内或国际权威专业认证（评估）。设有23个学院（学部）和1个独立学院（科技学院），拥有5家直属附属医院。现有一级学科博士点13个、专业学位博士点1个、一级学科硕士点32个、专业学位硕士点31个；博士后科研流动站9个。

学校将立德树人放在首位，深入实施“五育并举”教育综合改革、拔尖创新人才培养模式改革、产教融合人才培养模式改革、创新创业教育模式改革，现有国家“双万计划”一流本科专业建设点49个，国家特色专业6个，国家一流课程20门。获国家级教学成果一等奖1项、二等奖5项。获全国高校教师教学创新大赛一等奖2项。人才培养质量稳步提升，本科生深造率从2020年25.6%提高至2023年36.4%。创新创业教育特色鲜明，连续8年在中国国际大学生创新大赛中（原中国“互联网+”大学生创新创业大赛）获“高校先进集体奖”（全国仅2所）;连续11年在全国“挑战杯”系列竞赛中蝉联赛事“优胜杯”（全国仅5所）。获首届全国大学生职业规划大赛中金奖1项。学生就业率、毕业生一年后对母校满意度、毕业生职业发展与人才培养质量位列省属高校前列，2023年用人单位满意度位列省属高校第一。

学校推进学科内涵发展，力学学科为国家“双一流”建设学科、省优势特色学科，水产学科为省登峰学科，应用经济学、生物学、信息与通信工程等3个学科为省一流学科A类。工程学、临床医学、化学、材料科学、动植物科学、农业科学、环境与生态学、地球科学、药理学与毒理学、生物与生化、计算机科学、物理学、一般社会科学等13个学科进入ESI前1%，总数居省属高校前列。注重科研创新，建有省部级以上科研平台39个，其中省部共建国家重点实验室1个，为宁波地区唯一。获国家科学技术奖9项，其中国家自然科学奖二等奖1项、国家技术发明奖二等奖2项、国家科技进步奖二等奖6项。主动服务国家战略需求和地方经济社会发展，海洋战略安全政策建议获国家主要领导人肯定性批示，跨海大桥防船撞技术达到国际领先水平，盐碱地养殖海鲜技术在内陆地区得到推广。

学校坚持开放办学，与国外100余所高校和研究机构建立合作交流关系，入选“浙江省国际化特色高校”首批建设单位和宁波市国际人文交流基地，通过全国高等学校来华留学质量认证。建有中外合作办学机构1个、中外合作办学项目3个、海外孔子学院2个。推进港澳台交流与合作，与港澳台30所高校签订校际学术交流与合作协议，并开展交流活动。

站在新的历史起点上，宁波大学正秉承“实事求是、经世致用”的校训和“兼容并包、自强不息、务实创新、与时偕行”的宁大精神，深入实施高质量内涵式发展战略，扎实推进“双一流”建设，努力向着国内一流的地方综合性大学的奋斗目标迈进。



（数据截至2024年9月30日）


宁波大学介绍视频 https://www.nbu.edu.cn/ndgk1/spnd.htm